\chapter{Description de la structure de données de \diamant{}}


Chaque fichier contient une liste d'éléments qui constitue les
ressources dont le logiciel a besoin pour fonctionner. Ces
ressources sont classifiées dans 4 catégories:
\begin{enumerate}
    \item Locaux.
    \item Instructeurs.
    \item Étudiants.
    \item Activités.
\end{enumerate}

Pour stocker l'information contenue dans chaque fichier, nous
avons développé pour la version 1.5 de \diamant{} la structure de
données \emph{Resource} (pour plus de détails se reporter à la
section 1.1). Cette structure de données contient les informations
d'un élément d'une ressource donnée (locaux, instructeurs,
étudiants ou activités).

Le présent document contient les exemples, les interprétations et
l'énumération des différentes informations requises par \diamant{}
pour la construction de l'horaire.

 Le noeud principal de la
structure de données de \diamant{} est représenté par la classe
\emph{LoadData} (voir figure \ref{datastruct}). Cette classe
contient la liste des différentes ressources, à savoir:

\begin{itemize}
    \item \emph{StudentsList} (voir figure \ref{datastruct}): elle représente la structure de données contenant la liste des étudiants.\\
    \item \emph{RoomsList} (voir figure \ref{datastruct}): elle représente la structure de données contenant la liste des locaux.\\
    \item \emph{InstructorsList} (voir figure \ref{datastruct}): elle représente la structure de données contenant la liste d'instructeurs.\\
    \item \emph{ActivitiesList} (voir figure \ref{datastruct}): elle représente la structure de données contenant la liste d'activités.\\
\end{itemize}

Chacune des listes de ressources citées ci-dessus hérite de la super classe \emph{ResourceList}. \emph{ResourceList} contient la liste de tous les éléments d'une ressource. Cette liste d'éléments est en réalité une liste d'objects de type \emph{Resource}. L'object \emph{Resource} décrit quand à lui un élément par sa clé (\emph{resourceKey}), son identifiant (\emph{resourceID}) et la nature de cet object (\emph{resourceObject}). Il est à noter que \emph{resourceObject} peut être de type \emph{Instructor} ou \emph{Activity} ou \emph{Room} ou encore \emph{Student}

Nous décrirons chacune des structures dans les prochaines sections.

\begin{figure}[h]
  % Requires \usepackage{graphicx}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=430pt]{Images/loaddata.eps}
    \caption{Structure de données}\label{datastruct}
  \end{center}
\end{figure}


\section{\emph{LoadData}}
Cette classe est chargée de la gestion de deux taches principales
:
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Le chargement de fichiers} :  Dans cette étape, l'intégrité des fichier des ressources est d'abord vérifiée et ensuite chaque fichier est chargé dans un vecteur de bytes pour leur postérieur
    traitement. Cette tâche est effectué à l'aide de la classe \emph{FilterFile} de la librairie
    \emph{com.iLib.gIO.FilterFile}.
    \item \textbf{La création des listes de ressources} : Dans cette étape chaque liste de ressources est créée et peuplée
    (remplie) avec les éléments correspondantes. Cette tâche est
    effectuée en utilisant les classe décrites à continuation.
\end{enumerate}

\section{\emph{ResourceList}}
Cette classe implémente la structure de données
\emph{ResourceList}.  Elle déclare les méthodes
\emph{analyseTokens()} et \emph{buildResourceList()} qui
permettent de peupler la liste du ressource. Cette classe définie
les méthodes nécessaires pour insérer, éliminer, éditer, chercher
et trier les ressources.

\section{\emph{***List}}
Cet ensemble représente les classes \emph{RoomsList},
\emph{InstructorsList}, \emph{ActivitiesList},
\emph{StudentsList}.  Ces classes héritent de la super classe
\emph{ResourceList} et, par conséquent, elles implémentent les
méthodes \emph{analyseTokens()} et \emph{buildResourceList()}.

Comme un cas spécial, la classe \emph{StudentsList} a son propre
implémentation des méthodes \emph{removeStudent} et
\emph{removeStudent} car dans ce cas, il faut valider l'existence
de courses de choix de l'étudiant avant d'insérer un nouveau
ressource à la liste et l'existence . \textbf{(Vérifier cette
phrase avec Yannick, pour quoi removeStudent??)}.

\section{\emph{Resource}}
Cette classe implémente la structure de données \emph{Resource}.
Elle définie les méthodes nécessaires pour insérer, éditer et
obtenir les champs de la ressource.

\section{\emph{Instructor}}
Cette classe représente la disponibilité d'un instructeur
appartenant au fichier d'instructeurs (Voir section 1.2). Elle
implémente les méthodes pour gérer (insérer, éliminer, éditer,
obtenir) la disponibilité d'un instructeur.

\section{\emph{Room}}
Cette classe représente l'information d'un local appartenant au
fichier de locaux (Voir section 1.4).  Elle implémente les
méthodes pour gérer (insérer, éliminer, éditer, obtenir) les
différents propriétés d'un local, cela inclut sa disponibilité.

\section{\emph{Student}}
Cette classe représente l'information d'un étudiant appartenant au
fichier d'étudiants (Voir section 1.1).  Elle implémente les
méthodes pour gérer (insérer, éliminer, éditer, obtenir) les
différents propriétés d'un étudiant, cela inclut se choix de
cours.

\section{\emph{Activity}}
Cette classe représente l'information d'une activité appartenant
au fichier d'activités (Voir section 1.3).  Elle implémente les
méthodes pour gérer (insérer, éliminer, éditer, obtenir) les
différents propriétés d'une activité, cela inclut ....\textbf(À
finir)
