\documentclass{llncs}
\bibliographystyle{alpha}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{dfd,hhline}
\usepackage{verbatim}

\setlength{\parskip}{1.5explus0.5ex minus0ex}

\newcommand{\saphir}{SAPHIR}
\newcommand{\diamant}{DIAMANT}
\newcommand{\tictac}{Tic-Tac}
\newcommand{\xp}{eXtreme Programming}
\def\eXit{$\epsilon$\kern-.100em \lower.5ex\hbox{X}\kern-.125em
it}

% Pour la création du titre
\title{\bf{ La production d'un horaire de cours dans une Université (document préparatoire)}}
\author{Ruben Gonzalez Rubio \\Domingo Palao}
\institute{Département de génie électrique et de génie informatique \\
Université de Sherbrooke,\\
\email{Ruben.Gonzalez-Rubio@USherbrooke.ca}
\email{Domingo.Palao@USherbrooke.ca} }
\date{}


\begin{document}

\maketitle


\section{Avant de commencer}
\subsection{Quoi, de manière précise, a été votre contribution?}
Nous allons développer un logiciel pour la production des horaires
avec une approche beaucoup plus liée aux principes du génie
logiciel. Avec les idées de base suivantes:

\begin{enumerate}
\item Une solution ouverte

\item Modulaire

\item Codé de manière efficace
\end{enumerate}

\begin{description}
 \item [Quelle question avez-vous répondu?]
 Si nous voulons un système d'information adapté à la production d'horaires
 de cours au niveau Universitaire ouvert et extensible, quelle serait une
 bonne décomposition modulaire (un bon design) pour tel système ?

\item [Pourquoi est importante pour le lecteur cette réponse?]
Nous présentons les considérations de conception d'un système
intégrant la production d'horaires de cours et la construction
automatique d'horaires. Il montre des alternatives  d'interfaces
entre les différents modules du système.

\item [Quelle est l'extension de cette réponse?] L'identification
du flot de données tout au long du processus de production
d'horaires. Le découpage en modules avec un analyse de différents
solutions.

\end{description}

\subsection{Quel est votre nouveau résultat?}

\begin{description}
\item [Quelle est votre contribution à la connaissance?] Nous
voulons offrir aux lecteurs un point de vue intégral de la
production d'horaires, en ajoutant plusieurs qualités à notre
logiciel. Entre les qualités plus importantes que nous cherchons
introduire nous avons la flexibilité et l'extensibilité.

Les systèmes d'information sont plus complexes chaque jour et
demandent sa division en plusieurs modules avec une tache bien
précise à accomplir. Une fois que nous avons fait cette division,
il faut faire l'intégration de plusieurs de ces modules pour avoir
une réponse adequate aux besoins des utilisateurs. Étant donnée
cette complexité, nous avons besoin de découper les grands
problèmes en petits morceaux faciles à gérer, et faciles à
s'intégrer, disons qu'il faut désigner des systèmes qui facilement
pourront se contracter et s'élargir \cite{parnas78}. Nous voulons
faire un développement basé sur les principes du génie logiciel.

\item [Quels sont les travaux antérieurs?]Dans une recherche
documentaire nous avons trouvé que la plupart des articles dans le
domaine de construction de horaires sont orientés à trouver la
meilleure méthode pour optimiser la construction des horaires,
mais il n'y a pas une idée claire de la manière d'intégrer ces
logiciels aux systèmes de gestion d'information plus larges. Notre
idée de base est de montrer la différence entre la ``production''
des horaires dans le sens d'intégrer le logiciel à l'ensemble de
systèmes qu'interagissent pour la gestion académique et la
``construction'' des horaires avec une signification plus
restrictive. Nous sommes convaincus que cette approche fonctionne,
mais il y a plusieurs problèmes au moment de vouloir intégrer les
logiciels avec autres composants. Il est aussi compliqué si nous
voulons comparer des algorithmes en mesurant sa performance, il y
a eu quand même quelques efforts pour trouver une architecture
standardisée pour faire des benchmarks entre les logiciels de
construction d'horaires \cite{kingston02}.

\item [Pourquoi votre solution est-elle meilleure?] Notre solution
est basée sur un analyse d'alternatives sur les points clés de la
construction d'un système. Notre idée est de construire un
logiciel capable d'interagir avec autres logiciels existants dans
la gestion scolaire. Nous considérons qu'il y a deux qualités du
logiciel importantes pour réussir à cet objectif~: la flexibilité
et l'extensibilité. Montrer par des exemples que la flexibilité et
l'extensibilité sont bonnes.

Dans notre approche nous avons mis en application les principes du
génie logiciel,  la conception orientée-objet et les design
patterns, qui dans la pratique offrent plus de chances de réussir
dans l'implementation d'un système d'information complexe.

\item [Quoi, de manière précise et détaillée est  nouveau travail
dans votre travail?] Prendre le problème de production d'horaires
comme un système intégrant collecte de données et construction.

La présentation d'un cadre de travail afin de développer un
système qui cherche la qualité de l'extensibilité et la facile
intégration avec les systèmes existantes ainsi que les systèmes
qui seront développés dans le futur.

Notre approche modulaire nous permettre d'offrir plusieurs
alternatives aux concepteurs des logiciels qui pourront développer
de modules qui interagissent avec d'autres modules dans un grand
système de gestion d'une Université.
\end{description}


\subsection{Pourquoi votre lecteur doit croire à votre résultat?}

\begin{description}
\item [Quel standard a été utilisé pour évaluer votre solution?]
Étude analytique de solutions proposées.

Nous arrivons à un problème, dans le génie logiciel il n'y a pas
encore des standards pour le développement des systèmes, même s'il
y a quelques normes ISO qui essaient d'encadrer le développement
du logiciel, elles sont trop rigides et ne reflètent pas la
réalité du développement du logiciel.Nous utilisons les
technologies et les méthodologies les plus récemment acceptées
dans la génie logiciel pour le développement de systèmes, il y a
histoires de succès en utilisant {\xp}, ou les Design Patterns
ainsi que la conception Orientée Objets, et nous voulons profiter
de ces experiences.

\item [Quelle évidence concrète montre que votre résultat est
correct?] En plus de justifications analytiques, la réalisation du
système {\tictac} servira comme preuve de notre approche, étant
donnée qu'il devra s'intégrer avec d'autres systèmes de gestion
d'information universitaire. Nous allons utiliser des exemples
concrets pour montrer la validité de notre manière de concevoir ce
type de logiciel.
\end{description}

\section{Application de la méthodologie.}
\subsection{Les préalables }

\begin{description}
\item [Qu'est-ce que vous voulez dire?] Description précise du
résultat que vous voulez transmettre. Nous voulons expliquer les
choix d'architecture, du design et de conception pour la
réalisation d'un système de production d'horaires dans
l'environnement d'une institution d'enseignement supérieur. Nous
voulons montrer les avantages d'avoir une vision globale au moment
de faire la création d'un système de production d'horaires, qui
est capable d'interagir avec autres systèmes. Nous voulons aussi
montrer la manière de planifier le développement du {\tictac}, le
système de production d'horaires utilisé par plusieurs facultés de
l'Université de Sherbrooke.

 \item [Qui va lire
l'article?]Une description précise de l'auditoire, le niveau
technique, la taille, etc. Nous avons ciblé trois types de
lecteurs :
\begin{enumerate}
\item Potentiellement faire la publication de l'article dans PATAT
2004. Un auditoire ouvert mais surtout des chercheurs en
informatique ou en recherche opérationnelle qui travaillent dans
le domaine de la conception d'horaires, peut-être avec une bonne
connaissance de mathématiques ou de l'informatique ou de la
recherche opérationnelle, ou les trois ensemble.

\item Les nouveaux developpeurs qui se intégreront à l'équipe de
travail \eXit{}. Quelques étudiantes en génie qui pourraient
s'ajouter au groupe \eXit{}, avec un baccalauréat ou une maîtrise
en génie ou en informatique.

 \item Les
utilisateurs du {\tictac}, qui auront besoin de connaître quelques
caractéristiques du système. Moins d'une dizaine de lecteurs avec
très peu des connaissances informatiques, mais de l'expérience
dans le processus de la conception d'horaires.


\end {enumerate}
Même si les trois groupes de lecteurs semblent différents, le but
de l'article est de montrer les concepts généraux de la conception
d'un système de production d'horaires.
\end{description}


\section {L'architecture}

Vision globale de l'article

\begin{enumerate}
\item Identification de la question que vous avez posée. On se
questionne sur le fait de pouvoir faire la conception d'un
logiciel pour la production d'horaires qui puisse interagir avec
d'autres modules d'un système intégrale de gestion de
l'information d'une Université.

\item L'identification du résultat obtenu.
 Dans l'étape du design
de {\tictac}, nous avons une approche génie logiciel  de la
conception de ce système. Nous avons pris en considération
plusieurs qualités de logiciel qui s'appliquent à tout logiciel
basé sur l'architecture Web, mais surtout l'application des
technologies qui nous permettront de développer un logiciel
extensible, robuste, réutilisable et compatible avec son
environnement.

\item Le type de validation que vous allez offrir.
La réalisation
du système {\tictac} servira comme preuve de notre approche, étant
donnée qu'il devra s'intégrer avec d'autres systèmes de gestion
d'information universitaire. Nous allons utiliser des exemples
concrets pour montrer la validité de notre manière de concevoir ce
type de logiciel.

\item Il faudra choisir une structure de document qui vous
permettra d'explique vos démarches.

\begin{enumerate}
\item Résumé. \item Introduction (motivation, définition du
problème, la question spécifique que vous allez travailler,
panorama générale, travail connexe).

\item Les données

\item La decomposition modulaire, top-down, alternatives et
justifications

\item Technologies possibles et justifications.

\item \tictac

\item Conclusions


\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Première brouillon du résumé}

\paragraph{Titre~:}La production d'un horaire de cours dans une Université

{\bf Résumé.} La production d'horaires dans une institution
d'enseignement est une tâche périodique, dont la fréquence dépend
de l'institution : chaque année, chaque semestre ou chaque
trimestre. Une partie de cette production est la construction d'un
horaire pour les cours, très souvent appelés activités
pédagogiques. L'horaire crée doit satisfaire plusieurs critères ou
règles de construction, par exemple un enseignant ne doit pas
enseigner deux cours au même instant ou la quantité d'étudiants
assignés à un cours ne doit pas dépasser la capacité de la salle
de classe où l'activité se déroule. Il est reconnu que la
construction d'horaires est un problème très complexe, mais pour
faciliter sa construction, des logiciels de construction sont
utilisés. Nous considérons la production d'horaires comme un
processus plus large qui va de la cueillette de données jusqu'à la
livraison d'un horaire. La production d'un horaire peut être
automatisée par les facilités offertes par les bases de données et
par le Web, entre autres, par exemple livrer l'horaire
personnalisé à chaque étudiant soit en papier, soit par le Web.
Dans cet article nous présentons un processus de production
d'horaires et nous étudions comment les technologies disponibles
peuvent aider à implementer son automatisation. L'objectif de cet
article est de servir comme une guide de base pour le
développement d'un système de production d'horaires, en incluant
le logiciel de construction d'horaires, les bases de données, les
pages Web et les rapports.

(À revoir) Les informations contenues dans l'article peuvent
guider les développements de deux manières: En faisant une
décomposition du système en plusieurs logiciels, de cette manière,
il est possible de concevoir des interfaces de programmation, qui
permettent un développement graduel. En donnant comme cible le
système idéal, planifier le développement du système, en faisant
une transition planifiée entre le système actuel et le système
futur.

{\bf Mots clé :} Production d'horaires, Génie logiciel, Qualité.

\section{Plan de travail}

16 décembre 03 design détaille.

12 janvier 04 implementation.

16 janvier 04 version en anglais.

22 janvier 04 version finale en anglais à poster en Federal
express.


\section{Contraintes du Call for Papers}
26 janv 04. Version en anglais.

En anglais 10 à 20 pages.

Voir comment soumettre //mat.gsia.cmu.edu/PATAT04

\bibliography{bibDiamant,bibProg}

\end{document}






Une fois que nous avons coupé et construit le système, nous ne
pouvons pas imaginer aujourd'hui un système, peu importe lequel,
indépendant et isolé. Pour arriver à avoir la qualité de
l'extensibilité dans un système il faut avoir une idée claire du
design des le départ. Notre point de vue de la production
d'horaires vise ces qualités.

 Une fois que nous avons développé deux versions du
logiciel {\diamant}, nous avons l'expérience suffisante pour
savoir qu'il faut concevoir un logiciel de production d'horaires
qui soit une partie intégrale d'un système de gestion des données
académiques de l'Université. Même si le logiciel n'a pas un lien
direct avec les autres logiciels, il y a toujours un échange
d'information qu'il faut préserver pour assurer la correcte
utilisation de l'information ainsi que sa validité et cohérence.
