La production d'horaires dans une institution d'enseignement est
une tâche périodique, dont la fréquence dépend de l'institution~:
chaque année, chaque semestre ou chaque trimestre. Une partie de
cette production est la construction d'un horaire pour un ensemble
de cours. Un horaire doit satisfaire des contraintes fortes et
essayer de respecter un maximum de contraintes faibles. Il est
reconnu que la construction d'horaires est un problème très
complexe, souvent des logiciels aident à effectuer cette
construction. Dans cet article, nous proposons de voir le problème
de construction d'horaires d'une manière plus élargie,
c'est-à-dire, considérer la production d'horaires comme un
processus plus large qui va de la cueillette et saisie de données
jusqu'à la livraison d'un horaire, incluant la construction.
Ainsi, la production d'un horaire peut être automatisée en
utilisant les bases de données, un serveur Web, et un logiciel de
construction d'horaires.


!!
 Dans cet article, nous présentons un processus de production
d'horaires. Nous avons analysé le flot d'information dans la
production d'un horaire, ce qui nous a permis de mieux comprendre
les caractéristiques de ces systèmes. Nous proposons
l'architecture d'un système de production d'horaires de cours et
des examens. Cette architecture a été bâtie au tour de deux
qualités fondamentales dans la création d'un logiciel~:
l'ouverture et l'extensibilité. Nous parlons de plusieurs
instances de l'architecture, et dans l'article nous expliquons les
raisons qui nous ont portés à choisir une instance en
particulière. Les options technologiques pour l'instance choisie
ont été analysées en détail, et cette analyse est présentée dans
l'article. Nous voulons offrir une guide de base pour montrer une
architecture d'un système de production d'horaires, en incluant le
logiciel de construction d'horaires, les bases de données, les
pages Web et les rapports. !!
